Problem int-III-03-2: posix/sockets/http-server-2
Необходимо реализовать программу-сервер, которой передаются два аргумента: номер порта и полный путь к каталогу с данными.

Программа должна прослушивать TCP-соединение на сервере localhost и указанным номером порта.

После получения сигнала SIGTERM или SIGINT сервер должен закончить обработку текущего соединения, если оно есть, после чего корректно завершить свою работу. Если при этом были запущены дочерние процессы - они должны быть завершены самим сервером.

Внимание: в этой задаче признаком конца строк считается пара символов "\r\n", а не одиночный символ '\n'.

Каждое соединение должно обрабатываться следующим образом:

Клиент отправляет строку вида GET ИМЯ_ФАЙЛА HTTP/1.1
Клиент отправляет произвольное количество непустых строк
Клиент отправляет пустую строку
После получения пустой строки от клиента, сервер должен отправить клиенту слеющие данные:

Строку HTTP/1.1 200 OK, если файл существует, или HTTP/1.1 404 Not Found, если файл не существует, или HTTP/1.1 403 Forbidden, если файл существует, но не доступен для чтения
Если файл не является выполняемым, то:

Строку Content-Length: %d, где %d - размер файла в байтах
Пустую строку
Содержимое файла as-is
Если файл является выполняемым, то после вывода строки HTTP/1.1 200 OK нужно выполнить этот файл, перенаправив его стандартный поток вывода клиенту as-is.

После отправки ответа клиенту, нужно закрыть соединение и не нужно ждать ожидать от клиента следующих запросов.
