АКОС #7. "Peripherals" (21.10.2021)

Это последняя лекция в этом модуле!

Раньше мы рассматривали понятие вычислительного процессора. 
На самом деле, просто иметь набор вычислительных блоков без связи со внешним миром не очень осмысленно.
Распространены так называемые системы на одном чипе: System-on-Chip. Часто это используется для мобильных устройств. Частично это относится к современным декстопным процессором. Так было, правда, не всегда. Процесс - некоторая микросхема, позволяющая общаться со внешним миром посредством шины памяти (bus).

Кроме шины данных, есть ещё и шина адреса, которая обычно не всегда совпадет, она предназначена для того, чтобы выбирать различные устройства (?), она, как и шина данных, образована из проводников. Современные шины работают на сотнях мегагерц, не все устройства очень быстрые.
Нужно иметь возможность выбирать каждую микросхему по отдельности. Раньше было немного иначе. Для этого нужен был дешифратор.
Нечто подобное реализуется в микросхемах памяти. У систем могут быть ортогональные адресные пространства.

Порты ввода-вывода бывают двух видов: port-mapped и memory-mapped.

Системные прерывания...

(from presentation)

- Fixed handlers code location (Interrupts Vector)
- CPU stops normal execution on hardware event

Когда-то у каждого прерывания был свой номер от 0 до 15... Чем больше прерывание, тем было приоритетнее. А теперь сейчас покруче: есть специальный программируемый контролер прерываний.

Как процессор может взаимодействовать с портами?

(from presentation)

- Read/Write I/O ports to/from registers
- Store/Load data to/from memory

Большой недостаток: о-о-о-о-очень медленно

DMA - Direct Memory Access Interaction

PIO vs DMA Disk Access

XV6 (MIT Operating Systems Engineering) - бедные американские дети по ней учатся писать свои ОС
HellOS (MIPT Operating Systems Engineering) - в третьем курсе можно взять курс по написанию своих ОС и можно её попробовать

Сейчас для памяти используется DDR (Double Data Rate)

(from presentation)

- Parallel Bus to send Control Packets
- Memory Controller on CPU in most cases

Пример планки века... ой, планки памяти:
Kingston HyperX PC4-24000

- Clock 1500MHz
- 3000 MT/s
- 24000 Mb/s

Какие спецификации?

(from presentation)

- Bus clock frequency
- MT/s = clock * 2
- Throughput (64 bits * MT/s)
- Timings

Чем меньше тайминг, тем круче!

А теперь есть известные шины! PCI и AGP (теперь PCI-Express вывез их всех с 2005:)

(from presentation, 'cause mr. Yakovlev doesn't upload these colourful special presentations)

- Parallel multiplexed A/D 32 or 64 bit bus
- Up to 66 MHz... (ehm, go to Wikipedia and read about it 'cause our lecturer showed this slide quickly)

Но у параллельных шин есть проблемы...

Какая самая большая скорость? Скорость света! Но на практике сигналы по проводам могут достигать скорости меньше даже 60% от этого замечательного (не из матана, просто эпитет!) предела.

Поэтому постепенно отказываются от параллельных шин в пользу последовательных шин (Serial Buses)

(from presentation)

- Sequential data transmission
- High frequency of operation and more...

А теперь наконец-то про PCI-Express! Он сделан как последовательная шина, но работает с высокой скоростью.

При последовательной передаче данных во избежание помех используется дифференциальная пара. Внутри PCI-Express несколько таких пар

(from presentation)

- Serial bidirectional differential signaling message passing bus
- Allows to use several lanes (x1, x2, x4, x8, x16, x32)
- From 256 Mb/s to 4Gb/s per lane

Low-Speed Simple Buses: I^2C and SPI

I^2C:
- Two channels (Data + Clock)
- Broadcast message passing
- Each device has its own 7-bit ID

SPI:
- Three channels (InData + OutData + Clock)
- Chip select on common bus
- Has no standard

Что у нас реализуется через I^2C? В виртуалке же его нет! Если запустить из нормальной системы, то можно заметить регуляторы громкости, регуляторы яркости экрана...

Есть ещё такая интересная штука, как UART (подробнее можно почитать про него кое-где ещё).

(from presentation)

- Bidirectional serial bus
- Simple buffer implementation
- Logical but not Physical bus
- RS-232, RS-432 and more...

А теперь переходим к более современным штукам, как USB 2.x!

Классическая шина - 4 контакта.
Земля, +5В - ток, D+, D- дифференциальная пара


Про обнаружение USB-устройств...

(from presentation)

- 1 byte Device Class
- 2 bytes Vendor ID
- 2 bytes Device ID
- USB <----> UART convertors allows to write custom Class/Vendor...

А теперь ещё про USB 3.x!

Теперь уже не 4, а 9 контактов, более высокая скорость!

USB 3.1 Type-C - симметричный, позволяют не задумываться, какой стороной вставлчять провод в телефон!

Не в каждый Type-C порт можно вставить HDMI!!!

Возможные сценарии:

- Thunderbolt
- DisplayPort, HDMI
- Power Delivery
- Analog Audio (SBU+D)
