Problem inf-III-01-2: posix/pipe/process-gcc-output-2
Программе в качестве аргумента передается имя файла программы на языке Си. Необходимо попытаться её скомпилировать с помощью штатного компилятора gcc, после чего вывести на стандартный поток вывода: количество строк программы с ошибками (error), и количество строк программы с предупреждениями (warning). В одной строке может быть найдено несколько ошибок или предупреждений, - нужно вывести именно количество строк.

Запрещено создавать временные файлы для сохранения вывода ошибок компилятора. Используйте передачу текста от компилятора через каналы.
