Problem inf-III-02-1: posix/signals/do-actions
Программа при запуске сообщает на стандартный поток вывода свой PID, после чего читает со стандартного потока вывода целое число - начальное значение, которое затем будет изменяться.

При поступлении сигнала SIGUSR1 увеличить текущее значение на 1 и вывести его на стандартный поток вывода.

При поступлении сигнала SIGUSR2 - умножить текущее значение на -1 и вывести его на стандартный поток вывода.

При поступлении одного из сигналов SIGTERM или SIGINT необходимо завершить свою работу с кодом возврата 0.

Семантика повединия сигналов (Sys-V или BSD) считается не определенной.

Не забывайте выталкивать буфер вывода.
