Problem inf-III-02-3: posix/signals/ping-pong-using-signals
Программа обрабатывать сигнал SIGRTMIN, вместе с которым передается некоторое беззнаковой 32-битное целое число N.

Все остальные сигналы нужно игнорировать.

При получении очередного сигнала нужно уменьшить это число на единицу и отправить его обратно тому процессу, который его послал (используя тот же самый сигнал).

Взаимодействие останавливается при получении значения N==0, после чего нужно корректно завершить работу.

Запрещается использовать signalfd, программа будет компилироваться без поддержки Linux-специфичных расширений.


