*** АКОС #4. Ассемблер (23.09.2021) ***

Этапы компиляции:

- Препроцессинг текста
- Абстрактное дерево разбора: проверка синтаксиса, ещё семантика играет роль
- Генерация кода

Получаем объектный файл, содержащий довольно много информации. Код может содержать несколько частей.

Стандартные секции:

.text - программный код (исполняемая)
.data - статические/глобальные переменные
.rodata - константы
.bss - похожа на .data, но не является инициализированной
.debug* - информация об отладке (отладочная информация)

примеры команд:
objcopy -g IN_FILE_NAME.full OUT_FILE_NAME.no_debug
objcopy --only-keep-debug IN_FILE_NAME.full OUT_FILE_NAME.debug_info

- Зачем нужен ассемблер? Нам же не нужен!
- Реверс-инжиниринг! За него тебя не посадят, если ты, конечно же, не будешь продавать чужой продукт как свой!

MCU vs. CPU:

ЦПУ нужны для общего использования и т.д.
МЦУ нужны для низкого потребления энергии, но они имеют ограниченный набор команд..

Von-Neumann and Harvard designs...

В гарвардском подходе память делится на программную и для данных. В фон-нойманской единое пространство памяти.
И именно фон-нейманскую используют x86, ARM, PowerPC, MIPS, RISC-V... Но гарвардский подход более подходящий для микроконтроллеров как AVR и PIC.

Пример гарвардщины: MCU - AVR ATTiny 13: 8 бит, частота 128 КГц - 20 МГц, flash памяти 1 килобайт (до 512 инструкций), 64 байта SRAM памяти, 32 регистра.

- RISC и CISC... Что это вообще?
- RISC - простые команды единого размера, легко в потоке получить доступ к произвольной команде. CISC - команды, которые могут делать многое, переменного размера, но с оптимизациями проблемы...

Многие современные процессы используют именно RISC (CISC?)-kernel. Но для мобильников она крайне неэффективна.

Машинное слово - это длина инструкции, не всегда совпадающая с разрядностью процессора (но в большинстве случаев совпадает)

Как со сложными условиями? Операции имеют флаги, есть jump, goto....

Цикл, никогда не завершающийся:

Loop_Start:
  <statement_1>
  <statement_2>
  %brLoop_Start

LLVM Intermediate Language

Он нужен для нескольких языков и нескольких целей, этот язык делает такой код, который можно везде скомпилировать.

-emit-llvm - полезная команда, позволяющая сделать бинарных a la LLVM

scp (Secure CoPy) - использует SSH

ACHTUNG!!! LLVM всё же не предназначен изначально для того, чтобы переносить на другие устройства!

RISC-V - весьма перспективная и прибыльная платформа!

Обзор ARM

Профили: Cortex-M, Cortex-R, Cortex-A (CPU for phones, tablets, laptops)
Архитектуры инструкции: Thumb (16 бит), ARMv7 (32 бит), ARMv8 (AArch64, 64 бит, но инструкции 32-битные)

Android - Linux, но не совсем Линукс...

При кросс-компиляции никто напрямую с железом не работает. Так или иначе эмуляция происходит, да и быстрее она.
Либо система эмулируется полностью, либо код транслируется на программном уровне.
